在科学界
这是一件众人皆知的事实
在商界这却是一个人人不闻的秘密
当丹尼尔
平克用这句话为驱动力这本书
拉开序幕时
我仿佛感觉
自己被狠狠的打了一记耳光
我一个在职场中摸爬滚打了多年
自认为深谙激励与管理之道的过来人
在那一刻才惊觉
自己一直活在一个巨大的
由谎言和惯性编织而成的幻象里
我们这一代人
几乎都是在胡萝卜加大棒
的逻辑中长大的
小时候考得好有奖励
犯了错有惩罚长大后
工作业绩好有奖金
完不成任务有扣罚
这套如果你做到甲
我就给你乙的外部激励体系
像空气一样无处不在
我们早已习以为常
甚至将其奉为天经地义的管理圣经
我们以为
人性本懒
趋利避害
只有通过外部的奖惩
才能驱动人们前进
然而我的内心深处
却始终萦绕着一些无法解释的困惑
为什么那些看似完美的KPI考核
常常催生出短视的行为和团队的内耗
为什么丰厚的项目奖金
有时反而浇灭了团队最初的创造热情
我曾以为
这些都是无法解决的管理玄学
直到我翻开了驱动力这本书
没有教我任何新的管理技巧
他做的是更彻底更颠覆的事情
他直接拆毁了我关于人为何而工作
的整个底层认知框架
他告诉我
我们深信不疑的那套激励体系
在面对21世纪的工作时
不仅常常是无效的
甚至是有害的
今天就让我们一起跟随平克的脚步
开启这场关于人类
动机的考古与重构之旅
去发现那个
能真正点燃我们内心火焰的
失落已久的能量源泉
在构建新世界之前
我们必须先看清旧世界的废墟
平克将我们熟悉的这套奖惩体系
称为驱动力2.0系统
它诞生于工业革命时代
对于那些机械的重复的
有明确规则的体力劳动
它确实卓有成效
然而时代变了
我们今天所从事的大部分工作
早已不是拧螺丝
而是需要创造力需要深度思考
需要解决复杂问题的知识工作
而在这个全新的战场上
胡萝卜加大棒这件古老的兵器
不仅已经生锈
甚至会反过来伤害使用者
平克在书中引用了一个经典的
足以颠覆我们三观的心理学实验
蜡烛问题
实验是这样的
研究人员给参与者一些图钉
一盒火柴和一支蜡烛
要求他们将蜡烛固定在墙上
并且点燃后蜡油不能滴到桌面上
正确答案是把图钉倒出盒子
用图钉把盒子钉在墙上
然后把蜡烛放在盒子里
你需要突破盒子只是装图钉的容器
这个思维定势
研究人员将参与者分为两组
对a组
他们只要求参与者尽快解决问题
记录时间
对b组他们提供了金钱奖励
谁解决的最快
就能得到一笔可观的奖金
按照我们胡萝卜加大棒的逻辑
b组的表现应该会远远好于a组
对吗实验结果却令人大跌眼镜
获得金钱奖励的b组
解决问题的平均时间
比没有任何奖励的a组要长整整3
分半钟这个实验被反复验证
结果都一样
当任务仅仅是机械性的敲桌子时
奖励能提高表现
但一旦任务需要哪怕一丁点的创造性
思维奖励反而会起到反作用
它会使我们的视野变得狭隘
让我们只盯着那个金钱的终点
从而丧失了探索其他可能性的
更开阔的思维视角
这还不是最糟糕的
平克在书中总结了外部激励的七宗罪
其中有几点让我感触尤深
它会扼杀内在动力
想象一个孩子
他本来是出于好奇和热爱而去画画
但如果你开始为他的每一幅画付钱
他画画的目的
就悄悄的从享受创作的乐趣
变成了为了赚钱
一旦你停止付钱
他很可能连画笔都懒得再拿起来了
奖励将玩耍变成了工作
他会催生短视行为
当一个销售团队的考核指标
仅仅是本季度的签约额时
他们会怎么做
他们可能会不惜一切代价
甚至不惜牺牲公司的长期利益
去冲击这个短期目标
他会让人上瘾
奖金就像一种药物
第一次有效
下一次就需要更大的剂量
当员工习惯了为了奖金而工作
他们就会期望每一次额外的付出
都有额外的奖励
他还会破坏团队合作
当奖励只给予少数的明星员工时
团队内部的氛围
就会从协作变成零和博弈
大家想的不再是如何帮助团队成功
而是如何战胜身边的同事
拿到那个有限的名额
读到这里
我仿佛看到了自己
和身边无数人的影子
我们都在这个驱动力2.0的
巨大跑步机上
被眼前的胡萝卜引诱着
气喘吁吁的奔跑
却常常感到空虚和迷茫
是时候
为我们的世界换一台全新的引擎了
如果胡萝卜加大棒已经失灵
那么到底
什么才是驱动我们在21世纪创造成长
并获得幸福感的真正动力
评课告诉我们
答案早已存在
在过去的几十年里
无数心理学家和行为科学家的研究
都指向了同一个方向
人类天生
就有一种寻求自我发展的内在倾向
这种内在的驱动力
平克称之为驱动力3.0
它不是由外部的奖惩来催生
而是
由我们内心深处的三种基本心理需求
所点燃这三个需求
就是开启我们内在引擎的三把钥匙
自主精通和目的
自主autonomy
是我们渴望掌控自己人生的天性
我们希望自己是人生的执棋者
而不是命运棋盘上的一颗棋子
精通Mastery
是我们渴望在重要的事情上
做的越来越好的欲望
目的purpose
是我们渴望将自己的人生
投入到
比自我更宏大的事业中去的本能
自主精通目的
这三个词如此简单
却又如此深刻
他们共同构成了驱动力3.0的操作系统
一个能够充分满足员工
这三种内在需求的组织
将不再需要用复杂的KPI
和高额的奖金
去鞭策员工
因为员工的内心
已经拥有了一台永不熄火的强大引擎
这与许多传统的管理思想
形成了鲜明的对比
比如泰勒的科学管理
把人
看作是需要被精确设计的机器零件
而平克的理论则
把人
看作是拥有自我发展潜能的生命体
前者是通过管控来提升效率
后者则是通过赋能来释放潜力
这两种世界观的差异
决定了我们
是会建立一个
让人们感到压抑和疏离的工厂
还是一个
让人们感到归属和成长的社区
在驱动力3.0的三大支柱中
自主或许是最具颠覆性
也是最容易被管理者误解的一个
一提到自主
很多管理者的第一反应就是失控
他们会想
如果让员工自己决定做什么怎么做
那公司岂不是要乱套了
这是一种根深蒂固的控制思维
他把管理者和员工
放在了监督者与被监督者的对立面
但评课告诉我们
真正的自主不是放任自流
而是在明确的框架和目标下
给予员工选择的权利
他传递的最核心的信息不是放纵
而是信任
评课将自主分解为四个维度
这
为我们提供了极具操作性的实践指南
第一任务的自主
也就是让员工在做什么上
有一定的选择权
比如以澳大利亚软件公司Atlassian
的联邦快递
日而闻名遐迩的
20%时间
公司允许工程师用20%的工作时间
去做任何他们自己感兴趣的
与公司业务相关的项目
结果呢公司许多最成功的产品
都诞生于这个自主的缝隙里
第二时间的自主
也就是让员工对自己的工作时间
有更大的掌控权
这挑战的是传统的朝九晚五打卡制度
一种名为只问结果
的工作环境的管理模式
正是在这种思想下诞生的
在这种模式下
公司完全不关心员工什么时候来
什么时候走
甚至来不来
公司唯一的衡量标准
就是
你是否按时高质量的完成了你的工作
他把员工
从一个需要被监督出勤的小学生
变成了一个对结果负责的成年人
第三方法的自主
也就是不要告诉员工该怎么做
而是告诉他们需要达成什么目标
然后放手让他们自己去寻找最佳路径
一个优秀的领导者应该是一个提问者
而不是一个解答者
第四团队的自主
也就是让员工在与谁合作上
有一定的发言权
一个由志同道合
技能互补的人自愿组成的团队
其凝聚力和战斗力
往往远超一个由领导指定的拉郎
配团队这四个维度的自主
就像是把汽车的方向盘油门和档位
从管理者手中
交还给了驾驶座上的员工
当然管理者依然需要设定好目的地
和交通规则
但只有当员工感觉自己是在驾驶
而不是在乘坐时
他才会真正关心这辆车的性能和路线
如果说
自主是为我们的内在引擎提供了燃料
那么精通
就是让这台引擎能够持续运转
不断升级的冷却和润滑系统
什么是精通
它不是一个可以达成的终点
比如考取一个证书或者获得一个头衔
它是一种过程
一种在自己认为重要的事情上
不断投入
不断练习不断进步的旅程
平克在书中引用了心理学家米哈里
契克森米哈赖的心流理论
所谓心流
就是当我们全身心的投入
一项具有挑战性但
又在我们能力范围之内的活动时
所达到的一种物我两忘
极度专注和愉悦的状态
在心流状态下
我们感觉不到时间的流逝
我们所有的注意力
都聚焦在当下的任务上
精通之路有三个核心特征
第一精通是一种心态
拥有固定型心态的人
相信人的能力是天生的固定的
他们害怕挑战
而拥有成长型心态的人
相信能力是可以通过努力来提升的
他们拥抱挑战
第二精通是一种痛苦的练习
他需要大量的刻意的
甚至是枯燥的练习
但与为了外部奖励而苦干不同的是
这种练习的驱动力
来自于对进步本身的渴望
每一次微小的提升
都能带来巨大的内在满足感
第三精通是一条渐进线
这是一个非常美妙的比喻
精通就像一条你无限接近
但又永远无法真正触达的线
你永远无法宣称
自己已经完全精通了某项技能
正是这种永无止境
才构成了精通最迷人的魅力
那么作为组织和管理者
如何帮助员工走上精通之路呢
关键在于要创造一个既有挑战
又能获得及时反馈的环境
任务的难度要与员工的能力相匹配
太简单会让人感到无聊
太难会让人感到焦虑
同时要提供清晰及时的反馈
传统的年度绩效考核
就像一年只看一次医生
早已无法满足需求
我们需要的是更频繁的
像教练一样着眼于如何改进的沟通
你不妨想一想
在你的工作中
你有多久没有体验过心流的感觉了
你是在日
复一日的重复着早已熟练的工作
还是在不断的去挑战自己的能力边界
对精通的追求
能让我们在工作中
找到一种超越薪水的
更深层次的尊严与快乐
有了自主的燃料
有了精通的引擎
我们的驱动力系统
还需要最后一样东西
来为我们指明方向
那就是目的
目的回答的是一个终极的问题
我们为什么要做这件事
在驱动力3.0时代
我们渴望的是一种超越个人利益的
服务于更宏大目标的使命感
新一代的员工
他们越来越不满足于
仅仅为了一份薪水而工作
他们希望自己的工作
能对这个世界产生积极的影响
这种对目的的追求
正在重塑商业世界的版图
我们看到
越来越多的公司
开始将社会责任和商业目标相结合
他们不仅仅是在售卖产品
更是在售卖一种参与感和意义感
一个清晰而崇高的目的
能像北极星一样
为组织带来难以估量的力量
它能吸引和留住最优秀的人才
它能激发更高水平的自主和精通
它能帮助组织在逆境中保持坚韧
当员工相信自己所做的事情
是在建造一座大教堂
而不仅仅是砌砖时
他们会更愿意主动的去创新自主
也更愿意投入精力去打磨自己的技艺
精通
目的
为自主和精通提供了最终的语境
那么
如何在组织中有效的传达和践行目的
评课建议
领导者需要不断的
清晰的用各种方式去阐述
我们为什么在这里
要把宏大的使命转化为员工能够
理解和感知的日常语言作为个人
我们同样需要找到自己人生的目的
宣言不妨花点时间
静心来问问自己如果钱已经不是问题
我最想做的是什么
在我离开这个世界时
我希望别人如何评价我
我希望为这个世界留下点什么
找到这个答案并不容易
但
一旦找到了那颗属于你自己的北极星
你的人生就将从一场漫无目的的漂流
变成一趟充满意义的航行
驱动力这本书最终指向的
是一场深刻的
遍及我们社会方方面面的系统升级
它不仅仅是关于如何管理一家公司
更是关于
我们该如何重新设计我们的学校
我们的家庭
甚至是我们与自己的相处方式
在教育领域
我们是否还在用分数和名次
这些胡萝卜
去扼杀孩子们内心
对知识最本真的好奇心
在家庭教育中
我们是用零花钱
去购买孩子的良好行为
还是应该通过引导让他们理解到
作为家庭的一份子
分担责任本身就是一种目的和归属感
对于管理者来说
这意味着要从一个监督者
转变为一个赋能者
你需要学会放权
学会信任
学会创造一个能让自主精通
目的生根发芽的环境
对于我们每一个人来说
这意味着要从一个被动的接受者
转变为一个主动的探寻者
你需要主动的去寻找
并扩充自己的自主权
有意识的去选择
那些能让你获得心流体验的挑战
并勇敢的去追问自己人生的终极目的
合上这本书
我感到一种前所
未有的清明
那些曾经困扰我的管理玄学
似乎都有了答案
我明白了
真正的激励
从来不是一种可以从外部注入的能量
而是一种只能从内部点燃的火焰
而自主精通
目的
就是点燃这团火焰所需要的三样东西
充足的氧气
自主优质的燃料
精通以及那最初的
也是最关键的火花目的
而我们每个人的心中
都蕴藏着这样一团等待被点燃的火焰